---
title: 视频格式全解析
slug: WeMedia-2
date: 2025-04-05 21:54:00+0800
categories:
    - WeMedia
---

视频格式是指用于存储、传输和播放视频数据的标准化规范，包含编码格式​（压缩算法）和容器格式​（封装方式）两大部分。其核心目的是在保证画质的前提下，通过压缩技术减少文件体积，并适配不同设备和场景的播放需求。

### ​容器格式（Container）
- MKV：Matroska Video，开放标准的多媒体容器格式，由俄罗斯开发者Steve Lhomme于2002年提出。它并非视频编码格式，而是通过“容器”形式将多种编码的视频、音频、字幕等数据封装到单一文件中。

- WMV（Windows Media Video）：微软公司开发的视频编解码技术，属于Windows媒体框架的核心组件
- AVI（Audio Video Interleaved）：微软于1992年推出的多媒体容器格式，采用RIFF（资源交换文件格式）结构，将音频和视频数据交错存储以实现同步播放。
- MPEG1 System（Moving Picture Experts Group）：MPEG-1标准的核心组成部分，负责将压缩后的视频、音频及辅助数据进行多路复用和同步控制，确保音视频数据在播放时保持时间一致性。
- MPEG1 Video CD：基于MPEG-1编码标准的光盘存储格式，诞生于1993年，由飞利浦、索尼等公司联合推广。它利用MPEG-1压缩技术将视频和音频数据存储于CD光盘中，实现了家庭影音数字化，成为20世纪90年代至21世纪初主流的视频传播媒介.
- MPEG2 VOB（Video Object）​：MPEG-2​是国际通用的视频压缩标准，支持高清分辨率和多声道音频编码，​VOB​是DVD专用的多媒体容器格式，基于MPEG-2标准封装视频、音频、字幕及导航数据
- MPEG2 SVCD（Super Video CD）：​VCD的升级版，由中国主导研发并于1998年成为国家标准。它基于MPEG-2编码技术，旨在提供比VCD更高的画质和功能，同时避免依赖DVD的专利技术。
- MPEG2 DVD：数字多功能光盘（Digital Versatile Disc）的核心技术组合，通过MPEG-2编码标准实现视频压缩与存储，结合VOB（Video Object）容器格式管理音视频数据。MPEG-2为DVD提供广播级画质（最高720×576分辨率）和高效压缩能力，支持动态码率（3-15 Mbps），同时兼容多声道音频与交互功能。
- MPEG2 TS（Transport Stream）：基于MPEG-2标准的容器格式，专为数字电视广播和不可靠传输介质​（如卫星、地面信号）设计。
- MPEG4 MP4：​MPEG-4是国际标准化组织（ISO/IEC）制定的多媒体压缩标准，涵盖音视频编码、交互式媒体、数字版权管理（DRM）等综合功能。其核心目标是实现高效压缩与内容交互性，支持从低带宽通信到高清视频的广泛场景。​MP4​（MPEG-4 Part 14）则是MPEG-4标准中定义的容器格式，负责封装视频、音频、字幕等数据流，并管理多媒体的同步与复用。简言之，MPEG-4是技术标准，而MP4是该标准下的一种文件存储与传输形式。
- MPEG4 MOV（QuickTime Movie）：苹果公司开发的容器格式，最初用于QuickTime播放器，支持封装视频、音频、文本、图像等多媒体数据。
- MPEG4 3GP1：为移动通信设备设计的简化版MP4容器，专为低带宽、小存储的移动设备优化。
- MPEG4 3GP2：核心目标是为CDMA网络（如CDMA2000）提供低带宽、高兼容性的音视频传输方案。
- MPEG4 PSP：索尼PlayStation Portable（PSP）掌机支持的基于MPEG-4标准的视频格式，主要包含普通MP4和MP4-AVC两种规格
。其核心目标是适配PSP硬件性能与屏幕分辨率（480×272），同时通过高效压缩实现视频内容的便携播放。
- MPEG4 IPOD：便携设备的高效视频播放。
- MPEG4 Fragment：MPEG-4标准（ISO/IEC 14496-12）中定义的流式容器格式，专为动态传输和自适应流媒体设计。其核心特性在于将媒体数据分割为多个独立的片段（Fragment）​，每个片段包含元数据（moof）和媒体数据（mdat），从而实现高效的分发与灵活播放。
- OGV（Ogg Video）：基于Ogg容器的开源视频文件格式，由Xiph.Org基金会开发，旨在提供免专利限制、高质量的多媒体解决方案。
- Flash FLV：Adobe Systems开发的流媒体视频容器格式，专为网络传输设计，早期与Macromedia Flash Player深度绑定。
- Flash SWF（Shock Wave Flash）：矢量动画格式
- DPG（Nintendo）：由日本开发者moonlight为任天堂NDS掌机设计的非官方视频格式，需配合Moonshell等软件播放。
- WebM：由 Google 主导开发的开源视频容器格式，旨在为网络提供高质量、免版税的视频压缩方案。
- Real Media：由 RealNetworks 公司于 20 世纪 90 年代开发的流媒体容器格式，主要服务于早期互联网环境下的音视频传输。
- WTV（Windows Recorded TV Show）：微软为 ​Windows Media Center​ 开发的 ​电视录制容器格式，主要用于存储电视节目内容，包含音视频流、元数据及数字版权管理（DRM）信息。
- MXF（素材交换格式）：由 ​SMPTE（美国电影与电视工程师学会）​​ 主导开发的专业音视频容器格式，旨在解决影视制作、存储和交换中的兼容性问题。
- WEBP：由 Google 于 2010 年推出的开源图像格式，旨在通过更高效的压缩算法减少网络传输中的图片体积，同时保持视觉质量。
- GIF（Graphics Interchange Format，图形交换格式）：由 ​CompuServe 公司于 1987 年开发的位图图像格式，旨在解决早期互联网环境下跨平台图像交换的需求。
- Raw（原始图像格式）：数码相机、扫描仪等设备直接记录的未经处理的传感器数据，保留了拍摄场景的完整光学信息。